各位同學我們來講解原子結構
包括原子發展的過程
[ 質子、中子與電子 ]
原子的基本粒子有電子、質子跟中子
電子可以寫 e 或加個負號帶負電
或者寫說我帶負電而且重量接近於零
意思是說沒有質子重也沒有中子重
因為這裡是質子加中子的數目
那質子就寫 p
那麼你也可以寫成 11
這個 e 跟 p 都是從他的單字
電子、質子單字第一個字母
中子的 n 也是
但是質子你要寫 1 是因為他有一個質子
1 減 1 代表說他沒有中子
可以這樣表達
它事實上就是氫, 因為氫就是沒有中子
所以氫如果把外面電子拿掉就質子
所以質子又稱為是氫的原子核
所以今天硫酸可以放二個 H 正
那就可以放出二個氫的原子核的意思
所以硫酸叫二質子酸, 為什麼?
H 正又叫質子
H 事實上就一個質子一個電子
帶正電不見就是質子
所以硫酸就叫二質子酸, 是這樣來的
中子寫 n 或者 010 代表說我沒有帶正電哦
我正電有一個
我正電沒有反而是負電
我有一個中子重
這個我有一個質子重
那如果是中子質子都有的話把它相加起來
比方說氚或是氘
1 是 1,2
1 代表一個質子, 2 代表是質子和中子加起來是 2
所以上面的數字各位知道叫質量數
指的是質子加中子
下面原子序指是你的正電荷
所以電子負一代表它電都是負的
質子一代表正電一個, 中子 0 代表正電是 0 個
發現的人分別是 1897 年湯姆森
1919 年的拉塞福, 老師不是 1911 年嗎?
1911 年是拉塞福用 alpha 去打金箔
發現原子核存在
1919 年是用 alpha 去打氮把這個質子給確定
是不一樣的
1932 年的查兌克用 alpha 去打鈹
所以他們發明的這個實驗
一個是陰極射線管
確定電子的存在
一個的是 alpha 打氮得質子
一個是 alpha 打鈹的中子是這樣
那麼它的帶電量
它的電量是一樣的
所以它呈現的是電中性
你有幾個電子代表幾個質子
這樣才有電中性的原子
都是 1.6 x 10 的負 19 庫侖
各位同學這個值從那裡來
不要忘記是密立坎或密立根的油滴實驗所測得的
那你是負的我是正的
我不帶電因為我是中子
中子不帶電
重量怎麼來的?
湯姆森求出荷質比
然後密立坎求出電荷以便求出質量
質量是 9.1x10 的負 28 克
或 9.1x10 的負 31 公斤
那這個 amu 各位應該知道
amu 是另外一個單位
amu 是另外一個重量單位
amu 的重大概是質子重或中子重
所以質子跟中子都約一個 amu
比一個 amu 再多一點點
中子多更多, 比這個大一點重一點
那一個 amu 大概 1.66x10 的負 24 克
或 1.67x10 的負 24 克左右
那 1 點多 amu 算起來精算是
1.673 跟 1.675 克
所以各位請記得
amu 大概在 1.66x10 的負 24 克左右
那質子約一個 amu, 中子也約一個
不過中子比這個大一點點
而電子只有它的 1840 分之 1 倍
所以就把 amu 除以 1840
所以約 1840 分之 1 個 amu
你是 1 那我是 amu 除 1840
除起來大概 0.005485 amu 大概是這樣
當然就是說今天我們還有一個荷質比
荷質比大概是電量除以質量
那電量叫幾庫侖, 質量叫幾公克
所以這個荷質比可以是庫侖除以公克
也可以是多少法拉第除以多少 amu
這個數字牽涉到單位
那電荷單位就是幾價就是法拉第的意思
一價就代表 1
以它來講就一價一個 amu
因為它一個一個 amu
每一個質子一個 amu 帶一價
這個不電就沒有
這個呢? 它也是一價
不過它是 1840 分之 1 個 amu
所 1 除 1840 變 1840 除以電荷數 amu
這裡的單位是幾價的意思
再一遍
你一價, 負 1 也是 1 價
1 價除幾 amu? 1840 分之 1
1840 價數除以 amu
所以這個表格
我把它說的很清楚了
所以請同學這個表請熟悉
電子、質子、中子
符號、發現的人
那麼它的這個電量、它的質量要瞭解
amu 呢後面我們在整個課程當中
我們對於 amu 會另外有定義
只不過現在我們跟各位提說
amu 的利用
那 amu 的定義基本上我可以說一遍
叫做碳-12 一個的 12 分之 1
因為碳-12 一莫耳是 12 克
碳-12 一個是 12 個 amu
它的 12 分之 1 就叫 amu
經過這個計算大概是 1.66多 x10 的負 24 克
所以請各位記得
質子約一個 amu
每一個約 1 amu
中子也每一個約 1 amu
約 1 但比 1 多一點點
中子又比質子重一點點
而電子只有它的 1840 分之 1 倍
可是荷質比呢
是電荷除以質量
所以質量愈輕的, 荷質比就愈大
請記得是這個樣子
接著我們來看它的符號 同學
[ 元素、基本粒子的詳細表示法 ]
原素符號, 這個 2 價代表它帶 2 價
2 正代表它失去 2 個電子
這個 U 代表它的元素符號
比方說 U 叫鈾
Au 叫銀, N 叫氮, 以此類推
這裡的 238 是質量數
什麼叫質量數
質子數加中子數
質子有幾顆中子有幾顆
所以一定是正整數
可是代表它 1 莫耳一定 238 克嗎?
不, 重量是跟碳-12去比出來的
所以每一個原素原子量都是有小數點的
只有碳-12
因為我們是規定碳-12等於一莫耳 12 克
或者一個 12 amu 來做標準去跟別人比出來的
所以只有碳-12的原子量可以是 12.0000
它絕對是整數
其它不是, 其它是做實驗比出來的
所以考試的時候碳的原子量是整數, 是錯的
碳包括碳-12 碳-13 等等
所以不是整數
只有碳-12 碳這個同位素
原子量是 12.0000 是整數, 其它都不是
所以這個它的原子量多重
我不知道, 要做實驗才知道
通常 238 附近, 但不會是 238
所以請各位一定要把質量數跟原子量分清楚
質量數是質子數加中子數
絕對是正整數
那麼原子量是這個剛剛說的
原子的相對重量
以碳-12 為 12 去比, 有小數點的
那再來
各位原子序
92 是原子序
原子序是質子數或者電子數
那質子數如果等於電子數
那就是電中性是這個樣子
好各位同學
那麼當然你 92 個質子
知道質子加中子 238
二者相減代表你的中子數是 146 個
那麼這是關於它的基本說明
那各位同學我們現在來看同位素
[ 同位素 ]
化學上有好幾個同
比較常見的是同素異型
同素異型是相同原素有不同的型態
那相同原素有不同的型態是什麼意思呢
是說硫的斜方硫有單斜硫
碳有鑽石跟石墨
跟中子數無關那叫同素異型體
同位素才講這個中子數
也就是你質子數一樣中子數不一樣
造成加起來質量數不一樣就叫同位素
所以同位素有相同的原子序
也就代表相同的質子數
可是因為 0 個 1 個 2 個
1 減 1 得 0
2 減 1 得 1、3 減 1 得 2
因為中子素的不同
它們叫同位素
所以同位素質子數一樣
電子數一樣
所以化學性質是一樣
但是因為中子數不一樣
所以重量不一樣、密度不一樣
代表物理性質不一樣
於是就有這樣的敘述
同位素那裡一樣
它們原子序一樣
代表質子數一樣
代表電中性質電子數一樣
代表它化學性質應該一樣
可是這個同位素那裡不一樣? 就是質量數
當你質子數加中子數不一樣的時候就叫同位數
所以顯然因為中子數不一樣
加了質子數所以質量是不一樣
它質量數不一樣***每莫耳肯定不一樣
因為多一顆中子、少一顆中子差很多的喔
所以這叫物理性質
***每莫耳著重在物理性質
密度其實也不一樣, 那叫物理性質
這是關於同位素的一個介紹
同位素基本上考試的機會很大
所以請你千萬不要把同位素跟同素異型
把它混在一起
這就很慘囉
好同學, 現在我們來做我們的範例題
[ 範例 1 ]
那範例題我們看第一題, 那各位請看
這個它帶二價, 它帶負一價
都有 36 個電子跟 46 個中子
你帶二價有 36 代表 38 號, 對不對
你應該有 38 號吧
其實很清楚
你帶負一價有 36 個, 代表你得一個
35 代表你 35 號
聽懂沒
可是你都有 46 個電子
46 加 38 代表你怎麼樣
代表你的質量數應該是 84
那 46 加 35 代表質量數應該是 81
就可以找
好同學, 所以 A 說它的質量數是 80
錯了喔! 為什麼?
剛剛說它帶二價 36 代表說它這裡是 38
38 加這裡的 46 應該是 84 才對
所以 A 是錯的
好各位同學
那 A 減 B 呢? 剛剛說它 38 說它 35 對不對
其實它這邊真的是差 3 顆, 沒錯
好我們看 C
Y 因為 35 所以它有 35 個電子, 沒錯
那 Y 負 1 當然是 35 個電子肯定的
所以呢 C 是對的
各位, 它 38 它 35 什麼叫同位素呢
不對吧! 38 跟 35 怎麼會同位素
不對吧
但是 38 會跟 38 是同位素
剛剛各位還記得嗎
剛剛那算起來是 38
38 加 46 是 84
它是 38 84, 它是 38 86
我想大家都知道 38 號是鍶
鋰納鉀銣銫
鈹鎂鈣鍶鋇
這個都要很清楚
鋰納鉀銣銫是 1A
鈹鎂鈣鍶鋇是 2A
看的出來是 2A, 所以鈹鎂鈣鍶
鈹 4 號, 鎂 12 號, 鈣 20 號
鍶呢? 加 18 是 38 號
那一個是 38 84, 一個是 38 86
所以它們之間的關係才是同位素
所以 D 錯 E 對
於是這個英文 BCE 是對的
那 A 呢? 因為 84, B 絕對沒有關係
所以我們選的答案是 BCE
[ 範例 2 ]
好 我們來看第二題
各位它說它跟氟在一起它是 MF3
那氟帶負一, M 一定是在正 3, 對不對?
它帶 3 價
就是說這個它應該帶 3 價的金屬陽離子
電子總數是 53
那每個 M 具有 23 個電子
離子具有 23 個
那核裡面有 10 個中子,  分子量 113
分子量 113 代表它已經取整數
分子量不會是整數
分子量跟質量數很接近
所以分子量如果是 113 質量數就是 113
那質量數是 113 分子量不見得是 113
為什麼? 它可能有小數點
假設它們都沒有同位素的存在
就不用擔心說不同的氟不同的 M
我們來看下列敘述
各位請看, 這很好玩
你是幾號? 不知道
但是你加上 3 個 9 因為氟是 9
所以你有 3 個氟 3x9=27
加上你等於 53, 所以你是 26 號
所以 A)26 是對的, 對不對?
再來呢
那麼這是每個 M 離子具有 23 個電子
你既然是 26 號, 當然是帶 23 因為是正 3 價
它負一它正 3 所以 23 個電子
這我們敘述這個敘述是對的
所以各位這個我們說
這個全部的電子有這麼多
把原子序把找出來之後
剛講 M 有 23 個電子也符合
23 加帶 3 價 26 個都合理
聽的懂
好同學
那麼接著呢
這個氟是 9 號大家應該知道
含有 10 個中子, 所以質量數是 19
好我們先不管
為什麼呢? 它說它分子量是 113 怎麼算
同學我們來算
你是 9 號又 10 個中子
代表你的質量數 19 代表原子量也是 19
19 有 3 個, 所以 19 乘 3
那加起來是 113
所以 113 減這個得 56
56 是什麼? 就是你的質量數
這一題質量數跟原子量視為一樣
為什麼? 原子量給你整數
好同學我們很清楚囉
從這裡知道它 26 號
而且帶 3 價的時候有 23 個電子
那又從這裡知道它質量數是 56
那 56 減 26 代表中子是 30 個
所以同學, 它中子是 30 個是對的, 這樣懂嗎?
所以同學, 原子序 26 中子數 30 個是對
好再來看 C
氟是 9 號一定要知道這是基本知識
帶負一應該是 10 吧? 不對! 它講的是質子數
質子數跟你帶幾價無關
它 9 個也是對的
這題目看起來都沒有問題
所以 ABC 都對
那顯然 D 是錯的
為什麼錯? 同學
會帶一價、會帶正一、會帶正二、會帶正三
應該是金屬
金屬陽離子跟非金屬在一起應該是離子化合物
所以這題錯就錯在最後, 前面的計算都是對的
所以何者錯誤?
答案當然是選什麼
我們這個算一算之後
知道一個正三一個帶負一, 顯然是離子化合物
所以這題答案應該選 D
應該是 D 才對
[ 範例 3 ]
好同學我們來看第三題
這是個計算
它說溴有兩種同位素, 百分比接近一樣
原子量是 80
原子量是 80 代表它的平均值
因為講到同位素一定平均值
請問它中子數為何
沒關係它已經告訴我們 35 號
我們就假設它中子數是未知數
比方說假設一個為 x 個一個為 y 個
那它的中子數 35+x 跟 35+y
老師那不是質量數嗎
沒辦法他沒給精準的數字
我們只好被迫把質量數當做原子量來看
這樣懂嗎
因為幾近相同各為 50%, 所以我們就列出一個式子
(35+x)×50%+(35+y)×50% 等於多少?
等於 80, 它就等於 80
可是同學, 解的出來嗎?
解的不出來! 為什麼?
各位同學, 一個數學式只能解出二個未知數的比值
或者一個未知數
所以你只能解出 x 跟 y 的數學關係
這個可以嗎
乘出來乘出來然後再移位等於幾 x 等於幾 y
或者 x+y 等於多少
這個數據解不出 x 解不出 y
但是你可以經由這個解出 x+y=90
肯定可以的
這個數學並不難
那所以去找答案
還好這題是選擇題, 選擇題就可以這樣子做
選擇題就可以找符合者為答案
這裡面只有 D 是符合加起來 90 的
所以它答案我們就選擇 D
只有 D 符合加起來是 90
所以這個答案就選擇 D
還好它是選擇題
如果是非選擇的話
答案就是必須做各種可能的假設
但當然這種題目一定出現在選擇題
尤其單選題
[ 範例 4 ]
好同學們, 這一題是個計算題
在85年的指考考出來了
這計算題說
金屬如果這樣金屬就是金屬原子
原子堆起來
所以金屬的密度就是原子的體密度
可是這個核呢
因為這個核, 核很小
原子這麼大, 核很小
它的直徑或半徑只有原子的 10 的 5 次方分之一倍
那原子大概 1 埃, 10 的負 10 米
這邊寫 10 的負 15 米
那這時候想問說它的密度是多少
請你注意一件事
原子重跟核重是差不多的
因為它只差核外電子
所以我們可不可以這樣說呢
原子重跟核重差不多 ok
那密度既然是重量除以體積
重量又一樣的話那密度比跟體積成反比
密度跟體積成反比
可以嗎
好 所以我們就說了
密度
核密度除以原子密度
原子密度就是這裡 1.5
那應該跟體積成反比, 對不對?
因為密度跟體積成反比, 聽的懂嗎?
那所以我們就帶進去
你要問核密度對不對
那我就把原子密度帶進來
那體積為 4/3 πr 的 3 次方
對不對
4/3 大家都知道 4/3 嘛, 拿掉
π 呢拿掉, r 呢?
你是體積
體積誰? 體積帶原子的半徑
核帶核半徑
就變 3 次方
比一比, 交叉下來就知道 1.5x10 的 15次方
同學我們來講很簡單的一個概念
核很小
所以核的直徑是原子的 10 的 5 次方之一
顯然體積是 10 的 15 次方之一
顯然密度是 10 的 15 次方
這個題目本來就是一個心算題
這樣聽的懂嗎?
但是在解這個題目的時候
你一定要先確定一件事
你要懂得原子跟核的重應該非常接近
因為只差核外電子, 它可以視為是一樣的
所以這一題答案我們選的是 D
[ 範例 5 ]
好同學我們來看第五題
水是 H2O 它質子數是 a 個
電子數是 b 個中子數是 c 個
請問它們的關係
我可以先跟各位講
電子這個質子電子數應該一樣
因為電中性應該一樣
a 應該等於 b
這個中子數
其實我跟你講週期表前大概 20 號
穩定的同位數中子跟質子都差不多
像氧 8 號中子 8 個氧是 6
氮 7 號中子 7 個, 氮 14
碳 6 號中子 6 號, 碳 12
前面的那幾個元素質子數跟中子數一樣多的時候
恰好是最穩定的
所以質子幾顆中子就幾顆
我是說前 20 號會是這樣的
當然有些中子不一樣
那個比較不穩定對前 20 號來講
所以後來比方說氯是 17 號
它 17 有 35 跟 37
35 跟 37 不就是 14 的兩倍了吧
所以中子跟質子就不見得一樣
我只是說約略
那麼所以我會認為
氧 8 號氫一樣, 那是在前 10 號
前 10 號質子跟中子一樣最常見最穩定的
但是氫很特別, 氫就沒有中子
所以你扯到氫中子就變少了
氫有一個質子一個電子沒有中子
所以我個人會那上直覺說
質子跟中子一樣多
質子跟電子一樣多比中子大
所以 a=b 會怎麼樣會大於 c
用想也要把想出來
不過我們當然也是要算一下給各個看
質子 1 顆中子 0 顆那當然電子 1 顆
那所以氧呢
質子 8 顆中子 8 顆對不對?
那講水的話質子跟中子一定要多
氫一個質子再一個氫的質子氧 8 個是 10 個
10 個質子 10 個電子
可是中子呢?
氫它是沒有中子的
只有氧有中子, 所以中子有 8 個
所以很明顯就是
電子數=質子數=10 會大於中子數=8
所以這一題的答案就是這個樣子
所以答案選擇的是 B
[ 範例 6 ]
好同學我們來看第六題
重水叫 D2O 各位
重水是不是叫純物質
純 D2O 就叫純物質, 它是個化合物
它其實就是另外的一個 H2O 而已
所以重水也是純重水也是化合物
那自然界的水呢
大概 H2O 佔 6千9百份的話, D2O大概佔 1 份
所以你說你有沒有喝過重水啊? 你說有啊
你喝了自然界的水本來就含有重水
只不過把重水濃縮之後呢
課本告訴我們可以做為核能發電廠中子的減速劑
那是濃縮後的
那平常呢其實到處都有自然界的水本來就有 D2O
叫重水
所以純 D2O 是一個化合物喔
也是一個純物質喔
它質量數為 16 何者正確?
質量數就是說
氧對不起氧的質量數是 16
這個氘呢? 各位
氘是 1
其實你也可以寫這樣
因為它本來就是氫嘛
不過這個氘是 double 兩份
double 所以寫 2
那有一個是 3 個
叫 triple 所以寫 3
那這個當然叫氚
氚事實上不穩定
那氫你可以寫這樣
可以寫這樣 氫
所以我們可以寫氫氫氫
然後 123 同位數
你可以寫氫氘氚, 都可以
好同學那麼我們來看一下
它說 A) D2O 一分子中有中子 9 個
請注意它本身有一個中子
所以 2 個 D 就 2 個中子加上它
它呢各位同學氧
沒有特別強調的話氧是怎麼樣
氧是 8 號
8 號 16 顯然它怎麼樣
8 個質子 8 個中子
所以你身上有 8 個什麼? 8 個中子
它身上有 1×2 2個
所以 2+8 應該是 10 個
所以 A 錯, 應該是 10 個
所以呢, 這個是 10 個
B 也是是 10 個
因為你講氘很好玩
氘身上質子跟中子一樣多
所以對氘來講, 質子跟中子跟電子都一樣多
所以質子數幾個中子數幾個電子數有幾個
所以呢 A 跟 B 都應該是 10 個
所以 A 是錯 B 對
再看 C 它一分子的總電子數為 20 個
電子 請注意這個 D 呢
是 1 號有 1 個電子, 對不對?
2 個電子, 氧為 8 號有 8 個, 應該 10 個吧
對不對我剛說的
所以這一題因為是 D2O
質子數=電子數=中子數
所以質子數也好中子數也好電子數也好
通通應該 10 個 10 個 10 個
所以只有 B 對 AC 都錯
我們再看 D
質量數為 2 沒錯, 中子數為 1
2 減 1 得 1 沒錯, 可以接受
再看 E
當原子核當中沒有中子只有一個質子
錯啦! 這講的是氫
氫它沒有中子, 氘是有的啦, 對不對
所以這一題 E 選項也是個錯誤
經過老師這樣的講解
各位應該知道說
剛剛講的 10 個 10個 10個
對不對
那這裡呢它這裡應該完全正確的
21 嘛對不對
但這個就錯它是有中子它有一個中子
同學那選正確這個答案只有 B 跟 D 是對的
其它選項都
老師都把選項修正過了都是錯誤的
所以本題答案選 B 跟 D